# Настройка репозитория #

## git init 
Команда git init создает новый репозиторий Git. С ее помощью можно преобразовать существующий проект без управления версиями в репозиторий Git или инициализировать новый пустой репозиторий. Большинство остальных команд Git невозможно использовать без инициализации репозитория, поэтому данная команда обычно выполняется первой в рамках нового проекта.
## git clone
Если проект уже был настроен в центральном репозитории, для создания его копии чаще всего используется команда git clone. Клонирование, как и команда git init, обычно выполняется один раз. После того как разработчик получил рабочую копию, все операции контроля версий и совместная работа осуществляются уже из локального репозитория.
## git config
Команда git config — это удобная функция, которая используется для настройки значений конфигурации Git на глобальном и локальном уровнях проекта. 
## git aliasq
Создание псевдонима — распространенное действие, доступное в том числе в других популярных инструментах (например, командная оболочка Bash). Псевдонимы используются для создания кратких команд, которые связываются с длинными командами. Благодаря псевдонимам рабочие процессы становятся эффективнее, поскольку для вызова команд нужно нажимать меньше клавиш. Рассмотрим в качестве примера команду git checkout, которая относится к наиболее распространенным в Git и требует множества нажатий. Можно создать псевдоним, связывающий выражение git co с командой git checkout. Таким образом, ввод команды упрощается за счет краткой формы git co.Важно отметить, что собственно команды git alias не существует. Псевдонимы создаются с помощью команды git config и файлов конфигурации Git. Подобно прочим параметрам конфигурации, псевдонимы можно создавать на локальном или глобальном уровне. 
Например git config --global alias.co checkout
 git config --global alias.br branch
 git config --global alias.ci commit
 git config --global alias.st status

 # Сохранение изменений #
 
## git commit и git add
 Команда git commit делает для проекта снимок текущего состояния изменений, добавленных в раздел проиндексированных файлов. Такие подтвержденные снимки состояния можно рассматривать как «безопасные» версии проекта — Git не будет их менять, пока вы явным образом не попросите об этом. Перед выполнением команды git commit необходимо использовать команду git add, чтобы добавить в проект («проиндексировать») изменения, которые будут сохранены в коммите. Эти две команды, git commit и git add, используются чаще всего.
 ## git diff
 Сравнение — это функция, анализирующая два входных набора данных и отображающая различия между ними. git diff представляет собой многоцелевую команду Git, которая инициирует функцию сравнения источников данных Git — коммитов, веток, файлов и т. д.

 ## Использование веток

 # git branch
 Команда git branch позволяет создавать, просматривать, переименовывать и удалять ветки. Она не дает возможности переключаться между ветками или выполнять слияние разветвленной истории. Именно поэтому команда git branch тесно связана с git checkout и git merge
 ## Git branch - Отображение списка веток в репозитории.
 ## Git branch <branch> - Создание новой ветки с именем ＜ветка＞. Эта команда не выполняет переключение на эту новую ветку.
 ## Git branch -d <branch> Удаление указанной ветки. Это «безопасная» операция, поскольку Git не позволит удалить ветку, если в ней есть неслитые изменения.
 ## Git branch -D <branch> - Принудительное удаление указанной ветки, даже если в ней есть неслитые изменения. Эта команда используется, если вы хотите навсегда удалить все коммиты, связанные с определенным направлением разработки.
 ## Git branch -m <branch> - Изменение имени текущей ветки на ＜ветка＞.
 ## Git branch -a - Вывод списка всех удаленных веток.
 
## Работа с удаленным репозиторием

# Добавление удаленного репозитория
Чтобы добавить новый удаленный репозиторий, выполните команду git remote add в терминале в каталоге, в котором хранится репозиторий.

Команда git remote add принимает два аргумента:

имя удаленного репозитория, например, origin;
URL-адрес удаленного репозитория, например, https://github.com/OWNER/REPOSITORY.git.
Например:

$ git remote add origin https://github.com/OWNER/REPOSITORY.git
# Set a new remote

$ git remote -v
# Verify new remote
> origin  https://github.com/OWNER/REPOSITORY.git (fetch)
> origin  https://github.com/OWNER/REPOSITORY.git (push)

# Отключение удаленного репозитория от локального. Команда git remote remove.
Иногда возникает необходимость забыть удаленный репозиторий. Для этого существует команда git remote remove
Данная команда предельно проста в использовании. В качестве имени репозитория нужно передавать то имя, которое вы указывали в команде git remote add. Заметьте, данная команда не удаляет удаленный репозиторий с сервера, она удаляет только подключение вашего репозитория к удаленному.

# Изменение имени удаленного репозитория. Просмотр всех удаленных репозиториев. Команды git remote rename, git remote show.
Иногда возникает необходимость переименовать удаленный репозиторий. Для этого существует команда git remote rename.
Еще более частая задача – просмотреть список всех подключенных удаленных репозиториев и получить информацию о каждом из них. Для этого существует команда git remote show.
Таким образом можно просмотреть информацию о каждом из подключенных удаленных репозиториев.

# Клонирование удаленного репозитория. Команда git clone.
Операция клонирования создаёт на вашем компьютере точную копию удаленного репозитория.
Необходимость клонировать существующий удаленный репозиторий возникает в ситуациях, когда вы решаете поработать над уже существующим кодом. Для выполнения этой операции в Git предусмотрена команда git clone.

# Получение изменений из удаленного репозитория. Команда git pull
Получает изменения из переданного удаленного репозитория и обновляет рабочую копию в соответствии с удаленным репозиторием. По умолчанию слияние удаленной ветки с локальной происходит именно в fast-forward режиме, так что включать его специально не требуется.

# Отправка изменений в удаленный репозиторий. Команда git push
Загружает изменения в удаленный репозиторий. Если слияние изменений в удаленном репозитории нельзя сделать в режиме fast-forward, и при этом не был передан ключ force, выполнение закончится с ошибкой.